«Недочелове́к» (нем. Untermensch — «унтерменш», от Unter- — под- и Mensch — человек) — философско-антропологически; впоследствии пропагандистский расистско-евгенический термин в идеологии немецких национал-социалистов, «низшие люди», представители «низших рас» — ЕВРЕИ, цыгане, славяне, а также так называемые «мишлинги» (Mischlinge, «еврейско-арийские полукровки») согласно терминологии нацистской Германии. В современной праворадикальной среде распространена идея, что якобы немецкие нацисты не считали «недочеловеками» славян.Перейти к разделу «#Отрицание и нестыковки положений нацизма в отношении славян»
Термин «Untermensch» был заимствован нацистами из книг американского расового теоретика Лотропа Стоддарда, который в своей книге «The Revolt Against Civilization: The Menace of the Under-Man» («Бунт против цивилизации: угроза подчеловека», 1923) утверждал, что после прихода к власти большевиков Россией стал управлять один из самых дегенеративных народов на Земле. Он считал, что комбинация из якобы врождённой расовой неполноценности русских славян, идиотизма политической доктрины, взывавшей к низшим человеческим инстинктам (таким, к примеру, как зависть к более одарённым и более богатым), а также то, что ряды коммунистической партии состояли, по его мнению, из «врождённых преступников» в самом обычном смысле этого слова, требовали абсолютно нового понятия для описания этого феномена: «the Under-man» (дословно «подчеловек»). Октябрьская революция была по Стоддарду боевым кличем на приближающуюся неотвратимую битву между цивилизованными нациями и «массами с Востока». И если «белой расе» предстояло одержать победу в этой войне с «подчеловеком», то ей следовало отказаться от непродуманных либеральных идей и поскорее перейти к решительным политическим мерам, таким как внедрение долгосрочных евгенических программ.